موسیقی درسته
برنامه، برنامه، برنامه
علاقمند برنامه‌های رادیو معارف، ان‌شاءالله پخش خواهد شد و در فاصله‌ای مناسب، من برنامه‌ها و از امان پخشش رو خدمت شما سروران گرامی یادآور میشم
موضوع اخلاق توحیدی در برنامه گنج سعادت تبیین میشه با توضیحات استاد محمد حالی فلا
ای که شدی کالب اصرار هم
بشنا و بشناس
اشارات را
جرعی از جام معارف نوش
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستا
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
انهو خیر و ناصر و محین عرض
سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان محترمه
برنامه‌های رادیو معارف با
مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم
با کارشناسی استاد بزرگوار
حجت‌الاسلام محمد حادی فلا
در برنامه امروز هم خدمت استاد بزرگوار هستیم
در آغاز برنامه خدمت کارشناس محترم
عرض سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و محضر عزیزان شنوندگان
سلام عرض میکنم
در خدمت شما هستم
خیلی خوش آمدید جناب استاد بر بنده که
توفیق است که خدمت تصویری باشم
بحثاتونو گاهی از رادیو گوش میکنم
خب میام
حیفی که وقت آنچنانی نمیگذاریم
برای مباحث
خیلی همی که بزرگوار خدمتون میرسم
برای بنده باحث
هم خوش آلی هم سعادت و توفیق
بحثی که در برنامه‌های قبل
که با اجرای همکار بزرگوار
مجرم‌های اطرافکی اجرا شد
بحث بخل بود
و مباحثی رو در باب بخل اشاره کردید
در باب تعریف بخل حقیقت بخل
و مفاهیم مرتبط با بخل
که اجراهت معنایی میشه
اون رو هم معنایی با بخل دونست
شروع شد و نهایتا بحث بخل در قرآن رو
دنبال کردید و مباحثی رو از دالی
اشاره کردید
علی زاهر وعدی داده بودید که
بخل در روایات رو در برنامه امروز
دنبال کنید که منتظر هستیم
مباحث خوبتون رو جنب استاد بشنبید
بله
محضر روایات مشرف میشودیم
بحث قرآنی در خصوص بخل
بیش از این حرف هست
که از حیث کلیدواجه بخل
و مرتبط با مفهوم بخل
مشابهت‌های قولی و محتوی
و مفهومی هم هست
ولی نمیرسیم
از این حرف هست
و عزیزان دیگه خودشون محبت کنن
محضر قرآن مشرف میشن
جستجو بفرمن
و از اهلش بپرسن
خوب اما بخل در روایات
همینجا بگم
و ذهن شریف عزیزان
باشه که وچه اشتراک
همه اهل دوزخ بخل
یعنی همه اهل جهنم
یه جورایی به این بیماری
دوچار شده
دوچار شده بودن و مبتلا بودن
خوب از بیان
جنوب اقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
یک تحریفی
رو استفاده میکنیم
که اقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه
فرمودن
ار رجالو ار بر
آدمو چار دستن
سخیون و کریمون و بخیلون
و لعیم
فسخی اللذی یعکلو
و یعطی
آدم سخی و سخابتمن
کسیه که هم خودش میخوره و هم به
دیگران میده که بخورن
والکریم اللذی لاکولو
و یعطی
آدم کریم و بخشنده کسیه که
خودش نمیخوره
ولی به دیگران میده که
بخورن والبخیل
اللذی یعکلو و لایعطی
بخیل کسیه که فقط خودش
میخوره و به
کسی نمیده
آلا باز استفاده میکنیم گایی با دو خودش هم
رحم نمیکنه
یعنی علا رقم این که نیاز داره از همون مالی
که دستشه بر خودش هم استفاده
نمیکنه
مثلا مریض احواله با پولی که داره
میتونه بره دکتر و پزشک
و درمان کنه و حالش
خوب بشه با این حال این کار رو
نمیکنه
گایی با خودش رو هم غیر خودی میبینه که
ولایعطی همون به خودش هم نمیبخشه
و لعیم
اللذی لایعکل ولایعطی
و آدم لعیم و افرمایه
و پست کسیه که نه خودش
میخوره و نه به دیگران میده
نکته اینجاست قابل استفاده
از این روایت که
سخی
علاوه بر سخاوت حتما کریمه
و بخیل
علاوه بر بخلش گایی با لعیم
هم هست
پس معنایی که
منت نظر ما بود که از روایت استفاده
کنیم این بود که آدم بخیل
کسیه که فقط خودش میخوره
و به کسی نمیده
ولی این استعداد رو داره که
جلوتر بره
خودش هم نخوره به دیگران هم
نه
نقله توی تاریخ
نقله و من یاد داشت کردم
از غرب که
برادر حاتم تایی
بعد از فوت برادرش
بنار بر این گذاشت که همون سبک و روش
برادر خودش رو پیش بگیره
مادرش بهش گفته بود که
پسر جان تو نمیتونی
گفت چرا من چه امه
که مثل برادرم بتونم
وزول باشم و خشنده باشم
صفردار باشم
گفت پسر جان وقتی برادر به دنیا
اومده بود من بغلش می کردم
که به شیر بدم شیر نمی خورد
مگر این که یه بچه دیگر رو هم
بغل می کردم
و او با
شیر خوردن اون یکی دیگه شروع می کرد
به شیر خوردن
به خوردن شیر
اما تو هر وقت بغلم
یه بچه بود راه نمی دادی
الا غلا بود باید اون رو کنار می زدم
اون رو باید کنار می زدم
تا تو تنهایی
و تک بیایی مثلا شیر بخوری
پسرم
برادرت کریم متولد شد
و تو
بخیر متولد شدی
تأثیر گذاره دیگه بچه
شاید توی همین
امور عادی خودمونم
نوع برخورده که توی کودکان آدم می بینه
توی مراسل محافل
همین عزوداریه آدم می شینه
یه بچه می بینه مثلا
بیسکویی که داره می خوره رو می بره به جای دیگه
و بچه های دیگه می ده
ولی یکی به چنگ می آره
و اصلا اعتا نمی کنه
البته عزیزان
در نظر داشته باشن
و اون این که
نه این که بخو ذاتی باشه
یا کریم بودن ذاتی باشه
در دستگاه تربیت
اهل بیتی این
امکان هست که
چه بسا کسی که بخیر بوده
و در صدد مجاهده
و خودسازی کریم در بیاد
و برعکس
ممکنه یک کریمی به
وسوسهای شیطان
و وساوس شیطانی
و حواجس نفسانی
را
بده و دوچار بخل بشه
اما حقیقه هست
هزارات محسوم سلام الله علیه مجمعین
فرمودن
پیشتر هم ما یاد کردیم تو بحث کلیات
که بخل یک
مشکل توحیدی به حساب میاد
و دستور احل بیت علیه مستلام
از جمعه آقا علیه ابن مسر رزا
سلام الله علیه که
ایا کن و البخل
خب اگر جناب آقای رجبی
عزیز ما به جناب علیه ابن مسر رزا
سلام الله علیه حلاق مندیم
شیفته ایم واله ایم
برای این که بخل رو ترک کنیم
کافیه به همین بیان حضرت تن
بدیم دل بدیم گوشه جان
بسپاری ما عمل کنیم
ایا کن و البخل
از بخل بپرهیزید
و برحضر باشید
فانهو آهتون
چون بخل یه آفته
یه آسیبه و فرمودن
یه بیماری به حساب میاد
لا یکون و فیهرن
در آدم آزاده وجود نداره
ولا مؤمنن
کسی هم که متلبس به مبدع ایمانه
و اهل ایمانه و مؤمنه
این بیماری در
اون هم وجود نداره
اینهو خلاف ایمان
چون بخل با ایمان
سازگار نیست
و خیلی هم غشنگ فرمودن
معلوم میشه آدم هر اگر هر باشه
به معنای حقیقی کلمه
حتما مؤمنه
وقتی خلاف ایمان باشه
اصلا سراغش نمیره
هر رییت اگر تحریف بشه
و استفاده بشه از همین روایت
تو گویی مساویه با تندادن
به ایمانه
آدم هر
به خلاف شر
به خلاف توحید
به کفر
به شرک و به نفاختن نمیده
چون با اون شعنه هر ریتش
و آزادگیش سازگار نیست
و یادواری عرض میکنم
اگر در کسی این بیماری هست
یه سری به آزادگیش
بزنه
نبزه هر ریت خودش رو
بگیره یا
محضر یک هر ری مراجعه کنه
که او طبیبه و
بتونه نبزش رو بگیره
که چه مشکلی پیش اومده
که در بند و بنده
یک تعلق شده و گرفتار بیماری
بخل شده همچنین اگر در کسی
این بیماری هست
یه سری به ایمانش
بزنه ببینه کجا
غصور و تخصیر داشته که
بی ایمانی به این شکل
به شکل بخل
درش ورود کرده نفوز
کرده رسوخ کرده
و بیرون زدی
خب برس کردی مشکل توحیدیه
فرمودن سو اززن به خداست
مشخصن آقا امیر المومنی
سلام الله علی فرمودن
البخلو بالموجود
سو اززن بالمعبود
بخل در امکانات موجود
سو اززن به
خداییه که معبوده
و باید پرستش بشه
معلوم میشه که بخل به عبادت
لطمه میزن بخل به
شدت به
توحید عبادی و توحید
عملی لطمه میزنه
و مشخصن به نماز ما
بخواییم برجسته کنیم
و روشندتر گفته باشیم
به تقوای ما لطمه میزنه
بله به عبودیت ما
لطمه میزنه
خب یاداوری ارز میکنم
سو اززن به معبود یعنی
مشکل توحیدی و انحراف
از عبودیت و بندگی
خود بخل خبر از این میده
که آدم بخیل
منحرف شده از اون سرات
عبودیت
و چون روایت از آقا امیر المومنی
سلام الله علی گزارش شده استفاده
میکنم تو گویی فرموده باشن
شیع ایان من
هر کس میخواد با بخل به
خدا بدگمان باشه باشه
ولی شما نه
شما شیع ایان من در شهنتون
نیست شما زل منین
خلق و منفا
زل تینتی از زیادی خاک
من خلق شده شما تحت
ولایت و سرپرستی
من هستید و من با این
روایت دارم شما رو سرپرستی میکنم
نقدن گوش بدید دل بدید
تن بدید تا در بیاد
و شیعه
هر ثابت که
محقق بشه اینیت پیدا کن
آقا امام صادق سلام الله علی
فرمودن
هسبل بخیل من بخلهی
سو ازن به ربه
در بخل آدم بخیل
همین بس که به
خدا سو ازن داره
درست بفرمایید دیگه تو مرتبه های پایین
اون تنظلاتش درکاته
پایین تر حضرت
شاخص و نمونه
ذکر نمی کنه
حساس امام معصوم
که بخل تیریه که به اون
عقیده توحیدی میخوره
و اهل ایمان باید عواصشون جمع
باشه که به این بیماری
مبتلا نشن و در تور
و تله شیطان نیفتن
گرفتار بخل نشن
دو بخیل نشن
من ایغن بالخلف
آقا امام صادق در ادامه میفرمان که
آدمی که به عوض یقین داره
که تبقی میره اهل ایمان
به عوض و پاداش الهی
یقین داشته باشن
آدمی که به عوض خدا در
بخشش و انفاق یقین داره
جاده به لطیه
بخشش میکنه انفاق میکنه
بخیلی نمیکنه
پس استفاده میکنیم اگر کسی
بخیلی میکنه سری به یقینش
به این که خدای متعال عوض میده
سری بزنه
چون اونجا مشکل داره که اینجا
خودش رو نشون داده
باز از آقای مام صادق
سلام الله علی نقش شده که
انکان الخلف و من الله
از زوج الحقا
اگه پاداش و عوض دادن
خدای متعال حقه
و راسته
فلبخلو لمازا
رو چه حسابی الان باید بخل باشه
هر کسی خودش حساب کنه
و در اون چردکه سلوکی
خودش محاسبه
خودش ببینه که چه اتفاقی
افتاده که منتعی
کار منتعی به بخل شده
و باز حقیقت محضر روایت
حضرت آقای مام حادی
سلام الله علی مشرف بشیم
که فرمودن که
در بین رزائل
بخلی یک رزیلتیه
که از همه بیشتر مزمت شده
حالا شما به فرمایی
در حوضه فردی
فرد، مرد،
زن، گروه،
خانواده، تشکیلات،
سازمانهای اجتماعی
و
فرهنگی،
سیاده،
سیاده، نظامی،
حساب به فرمایی
و انسان و کل
جامعه کلن خدا نکنه که
مبتلا بشه که هزارات محسون میخواستن
انسان و کل هم حتی به این
ابتلاب اصلابت که
مبتلا نشه
آقای مام حادی سلام الله علی فرمودن
البخل و عظم
و اخلاق
در بین رزائل اخلاقی
هیچ اخلاق، هیچ خلقی
به اندازه بخل مزمت نشده
بس همهی
همهی اهل ایمان حواسشونو جمع کنن
در ترک رزائل
توی حساب اولویتهای خودشون
بخلو بزنن در اولویت
و باش کار کنن
یا با خودشون کار کنن تا بتونن ازش
فاصله بگیرن
و کناره بگیرن
و ما قبلن نمیدونم خدمت
شما رسیده بودیم تو بحث حسادت
از جمعه اونجا
حرفمون این بود، از جمعه تعابیری
و کلیدواجایی که استخدام کردیم
تا بهتر بتونیم حسادت رو معرفی کنیم
این بود که
حسادت فاصله به رزائل
بله، هرچی که
در فاصله به
معهود هست
شما حساب بفهمه تو جریان سلوکی
توی رزیلت حسادت هست
و آمیر المومنین فرمودن
ایزن در بخل
بله
البخلو جامعون لماساب الوعیوب
بخل جمعو جامعه همه بدی هاست ||
اگه کسی بیاد
افسار سلوک خودش رو
به گردن بخل
و بخیلی خودش بندازه
اونو به طرف همه بدی ها میگیشن
در واقع میفرماین به بخل راه ندید
که اگر راه بدید
شما نمیتونید اونو مدیریت کنید
و تحت سیطره سلطنت و خلافت
و اداره و سرپرستی بخل قرار میگیرید
و به دیگر بیان
و به بیان دیگر
شما میشید زیر مجموعه
تشکیلات شیطان
که شما رو
به کار میگیره با همین بخل
ارزاخرم
با بخل علیه شما استفاده میکنه
و با بخل از شما
بیگاری میکشه
خیلی ممنون جناب استاد
بله بحث هایی بسیار خوبی بود که در
باب بخل جناب استاد
مطلب
بسیار خوب آلمانه اشاره کردن
بخل در روایات محور بحث
برنامه امروز گنج سعادت بود
به مانند بحثی که در باب بخل
در قرآن داشتن تعریف بخل رو
از منظر روایات
به خصوص روایاتی که از حضرت رسول صلی اللہ علیه و سلم
علیه اشاره کردن
که بخل انسانیست که
خودش
میخوره ولی اعتاق
نمی کنه و خلاف
انسان سخی و کریم
حقیقت بخل رو در روایات
محور بحث قرار دادن جناب استاد فلا
و نقطه کلیدی و اصاسی این بود
که بخل در واقع
مشکل توحیدی سوئه زن به خداست
و توحید عبادی
و عملی انسان رو دوچار آسیب
و چالش میکنه
و عبودیت انسان آسیب میزن
روایتی از امام صادق علیه السلام رو جناب استاد فلا
اشاره کردن که
بخین در واقع کسیست که
به خداوند سوئه زن داره
و عقیده توحیدیش
واسطه بخل و چار آسیب
و مشکل شده انشالله
این بحث رو در برنامه بعد هم
پی خواهیم گره و مطالب جناب استاد فلا
رو در این زمین خواهیم شد
خیلی استفاده کردیم جناب استاد فلا
و از حضورتش تشکر میکنم
از شما شده مندگان محترم هم که
تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سلام الله علیه
یا ملا یا علی ابن موسر رزا
از شما شده مندگان محترم
سلام و سلوات خودمون رو